.TH SBOPKG.CONF 5 "Février 2009" sbopkg-0.27.0 ""
.SH NAME
.B sbopkg.conf
\- Fichier de Configuration pour sbopkg

.SH DESCRIPTION

Le fichier sbopkg.conf contient les paramètres de configuration pour
.B sbopkg
(8), un outil pour utiliser le dépôt de SlackBuilds.org ("SBo"), 
une collection tierce de scripts Slackbuild pour construire des 
packages Slackware. Un fichier exemple est fourni par 
/etc/sbopkg/sbopkg.conf.new.

Voici les différentes options de configuration\ :

.TP 5
.B RSYNCMIRROR
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir le miroir de 
synchronisation du dépôt SBo que sbopkg utilisera.

La valeur par défaut de RSYNCMIRROR est\ :
.br
slackbuilds.org::slackbuilds.

.TP 5
.B SLACKVER
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir la version de 
Slackware qu'il veut synchroniser avec le dépôt SBo correspondant. Les 
valeurs possibles sont 11.0, 12.0, 12.1, 12.2 et local. L'option 
"local" permet à l'utilisateur de maintenir un dépôt local de la 
même manière que le dépôt SBo et de le gérer avec sbopkg. Le dépôt 
local doit être au même niveau de répertoire que celui de SBo. Par 
exemple, si $LOCALREPO (voir ci-dessous) est /home/sbo, le dépôt SBo 
de la Slacware 12.2 doit être /home/sbo/12.2 et le dépôt local sera 
/home/sbo/local. L'arborescence des répertoires sous /local doit aussi 
être semblable à celle de SBo, incluant des catégories, mais ce ne 
sont pas obligatoirement les mêmes catégories que celles de SBo, 
par exemple : /home/sbo/local/macategorie/monappli.

La valeur par défaut de SLACKVER est\ :
.br
SLACKVER=${SLACKVER:-12.2}.

.TP 5
.B LOCALREPO
.br
Cette option permet à l'utilisateur de choisir l'emplacement du 
miroir local synchronisé avec le dépôt SBo. Actuellement, la taille 
d'une copie locale du dépôt SBo est inférieure à 50MB.

La valeur par défaut de LOCALREPO est :
.br
export LOCALREPO=${LOCALREPO:-/home/sbo}.

.TP 5
.B SRCDIR
.br
Cette option indique l'emplacement du répertoire cache qui  
contiendra la sauvegarde des sources téléchargées.

La valeur par défaut de SRCDIR est\ :
.br
export SRCDIR=${SRCDIR:-/var/cache/sbopkg}.

.TP 5
.B TMP
.br
Cette option indique le répertoire dans lequel certains fichiers 
de travail seront sauvegardés temporairement. TMP doit être exporté 
car il est aussi utilisé par les SlackBuilds SBo. La valeur 
par défaut de TMP est donc la même que dans les scripts de SlackBuildS SBO.

La valeur par défaut de TMP est\ :
.br
export TMP=${TMP:-/tmp/SBo}.

.TP 5
.B OUTPUT
.br
Cette option définit le répertoire où seront sauvegardés les paquets 
compilés. OUTPUT doit être exporté car il est aussi utilisé par les 
SlackBuilds SBo.La valeur par défaut de OUTPUT est donc la même que 
dans les SlackBuildS SBO.

La valeur par défaut de OUTPUT est\ :
.br
export OUTPUT=${OUTPUT:-/tmp}.

.TP 5
.B QUEUEDIR
.br
Cette option définit le répertoire dans lequel on enregistrera les 
files d'attente sauvegardées.

La valeur par défaut de QUEUEDIR est\ :
.br
QUEUEDIR=$TMP/queues.

.TP 5
.B KEEPLOG
.br
Cette option doit prendre la valeur YES ou NO. Elle permet (ou non) à 
l'utilisateur de conserver un journal permanent des paquets qui sont 
construits avec sbopkg pour pouvoir revenir en arrière, revoir la 
construction et les erreurs éventuelles après avoir quitté sbopkg. 
Si la valeur est YES, ce journal est sauvegardé à l'emplacement 
$TMP/sbopkg-build-log.

La valeur par défaut de KEEPLOG est\ : YES.

.TP 5
.B LOGFILE
.br
Cette option définit l'emplacement du journal de sbopkg si l'option 
KEEPLOG est à YES (voir le paragraphe précédent)

La valeur par défaut de LOGFILE is: $TMP/sbopkg-build-log.

.TP 5
.B DEBUG
.br
Cette option a pour valeur 0, 1 ou 2. DEBUG définit le niveau de débogage 
par défaut de la liste de mise à jour de sbopkg. Si DEBUG vaut 0, seuls 
les paquets pouvant être mis à jour sont montrés. C'était la sortie par 
défaut avant l'utilisation de la variable DEBUG. Si DEBUG vaut 1, sont 
montrés les paquets qui peuvent être mis à jour, les paquets qui ne sont 
pas dans le dépôt et les paquets qui sont plus neufs que ceux du dépôt. 
Modifier la valeur de DEBUG à 1 peut aider si la liste des mises à jour 
parait incompléte. Si DEBUG vaut 2 (la valeur la plus élevée), en plus 
des résultats du niveau 1, la liste des mises à jour affiche chaque paquet 
SBo installé, même s'il n'y a pas de mise à jour, ainsi que d'autres 
informations de débogage utiles pour corriger des erreurs. Le niveau 2 ne 
devrait être utilisé que pour envoyer un rapport de bogue des mises à jour.

La valeur par défaut de DEBUG est\ : 0.

.TP 5
.B RSYNCFLAGS
.br
Rsync est utilisé par sbopkg pour dupliquer le dépôt de SlackBuilds.org. 
Cette option permet à l'utilisateur d'ajuster les indicateurs (options) 
de Rsync utilisés par sbopkg. Les utilisateurs sont mis en garde contre 
toute modification des valeurs par défaut de ces indicateurs, 
de nouvelles valeurs peuvent fonctionner ou non.
Note\ : la commande rsync de sbopkg utilise déjà les indicateurs --archive, 
--delete, --no-owner, et --exclude, il n'est donc pas nécessaire de les 
ajouter dans les options de RSYNCFLAGS. Modifier ces options par défaut 
n'est pas conseillé.

La valeur par défaut de RSYNCFLAGS est\ : "--timeout=10 --verbose".

.TP 5
.B WGETFLAGS
.br
Wget est utilisé par sbopkg pour télécharger les sources des paquets 
à compiler. Cette option permet à l'utilisateur d'ajuster les indicateurs 
(options) de wget utilisés par sbopkg. Les utilisateurs sont mis en garde 
contre toute modification des valeurs par défaut de ces indicateurs, 
de nouvelles valeurs peuvent fonctionner ou non.
Note\ : sbopkg utilise déjà l'option -O de wget, il n'est donc pas nécessaire 
de le rajouter dans les options de WGETFLAGS. Modifier ces options par défaut 
n'est pas conseillé.

La valeur par défaut de WGETFLAGS est\ :
.br
"--continue --progress-bar --timeout=15 --tries=5".

.TP 5
.B DIFF
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir le programme de 
comparaison à utiliser quand sbopkg doit montrer les différences 
entre fichiers.

La valeur par défaut de DIFF est\ :
.br
DIFF=${DIFF:-diff}.

.TP 5
.B DIFFOPTS
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir les options utilisées 
par le programme de comparaison quand sbopkg affiche les différences 
entre fichiers.

La valeur par défaut de DIFFOPTS est\ :

DIFFOPTS=${DIFFOPTS:--u}

.SH FILES
.TP 5
.B /etc/sbopkg/sbopkg.conf

.SH ENVIRONMENT
Il est possible de définir ou de redéfinir des variables d'environnement 
et de les exporter vers les scripts SlackBuilds lorsqu'il sont 
construits avec sbopkg. Nous avons déjà vu l'exemple suivant dans 
le fichier sbopkg.conf\ :

export TMP=${TMP:-/tmp/SBo}

Ceci définit la valeur de $TMP pour les besoins de sbopkg (c-a-d l'endroit 
où sbopkg conserve son journal) et pour la construction des paquets 
par sbopkg (c'est déjà la valeur par défaut dans les SlackBuilds SBo. 
Puisque cette variable est exportée, elle peut être modifiée à la fois 
pour sbopkg et pour la construction des paquets SBo. Par exemple, 
modifier cette ligne pour\ :
export TMP=${TMP:-/home/sbo/tmp}

définit $TMP comme /home/sbo/tmp pour sbopkg et pour la construcion 
des paquets. OUTPUT peut aussi être modifié pour sauvegarder les 
paquets compilés dans un autre emplacement que celui par défaut, /tmp.

Il est possible également, d'exporter dans sbopkg.conf des variables 
qui ne sont aucunement utilisées par sbopkg.

Comme on peut le constater, avec juste quelques modifications, il est 
possible d'obtenir une zone complétement séparée à l'intention de SBo 
-- le dépôt dans /home/sbo, le répertoire $TMP dans /home/sbo/tmp, 
le cache pour les sources dans /home/sbo/cache et le répertoire 
$OUTPUT pour sauvegarder les paquets compilés dans /home/sbo/packages.

.SH "VOIR AUSSI"
.BR sbopkg (8)

.SH TRADUCTION

Ce document est une traduction réalisée par M.C Collilieux 
<http://mcclinews.free.fr/> le 14\ mars\ 2009.

La version anglaise la plus à jour de ce document est toujours 
consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ sbopkg.conf\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute 
erreur dans cette page de manuel.