.TH SBOPKG 8 "Février 2009" sbopkg-0.27.0 ""
.SH NAME
.B sbopkg
\ - Le navigateur des paquets SlackBuilds.org

.SH SYNOPSIS
.B sbopkg
.B [options]

.SH DESCRIPTION
Sbopkg est un outil en ligne de commande ou avec dialog pour  
utiliser le depôt de SlackBuilds.org ("SBo"), une collection 
tierce de scripts SlackBuild pour compiler des paquets 
Slackware.

.SH INSTRUCTIONS
L'utilisation de sbopkg suppose une compréhension des scripts SlackBuild, 
en général et du dépôt SlackBuilds.org en particulier. Il est fortement 
recommandé de lire attentivement http://www.slackbuilds.org/howto/ et les 
pages à propos des scripts SlackBuild de http://www.slackwiki.org.

Avant de pouvoir utiliser sbopkg, il faut créer le fichier de 
configuration /etc/sbopkg/sbopkg.conf. Un fichier exemple est 
fourni avec /etc/sbopkg/sbopkg.conf.new. Voir
.B sbopkg.conf
(5) pour plus d'information sur ce fichier de configuration.

Sbopkg peut être lancé depuis la ligne de commande en tapant simplement 
"sbopkg". Cela va lancer l'interface dialog, les menus affichés devraient 
être suffisament parlants. Le menu principal permet à l'utilisateur 
de se synchroniser (avec rsync) avec le dépôt de SlackBuilds.org 
(actuellement la taille d'une copie locale du dépôt SBo est inférieure à 
50MB), de voir le journal de SlackBuilds.org, de rechercher les mises 
à jour possibles de paquets SBo, d'afficher le contenu du répertoire cache 
local où sont sauvegardés les sources, d'afficher le journal permanent des 
compilations et de lister ou de chercher dans la copie locale du dépôt de SBo.

Lorsque l'on choisit de naviguer dans la copie locale, on peut choisir 
dans quelle catégorie de programmes aller. Àprès le choix de cette 
catégorie, on peut voir les différents programmes disponibles de cette 
catégorie  dans le dépôt SBo local. Sélectionner un paquet affiche un 
autre menu permettant de lire les fichiers README, SlackBuild, .info 
et slack-desc. L'utilisateur peut aussi modifier les fichiers .info 
et SlackBuild, les fichiers modifiés seront préservés lors d'une 
synchronisation.

De plus, si sbopkg est lancé avec les droits de root, l'utilisateur 
peut choisir de construire un paquet en utilisant le SlackBuild 
d'origine ou la version locale modifiée si elle existe. Si on utilise 
l'interface dialog et si sbopkg trouve, dans le répertoire OUTPUT, un 
paquet compilé pour un programme précis, il va automatiquement ajouter 
un nouveau choix au menu pour permettre à l'utilisateur d'installer 
ce paquet s'il le souhaite. L'utilisateur peut aussi décider de 
compiler ou compiler et installer un seul ou plusieurs paquets dans 
la queue de compilation. Finalement, si la variable KEEPLOG est à 
YES dans le fichier de configuration sbopkg.conf, un journal permanent 
des opérations de construction est sauvegardé dans /tmp/sbopkg-build-log.

Sbopkg peut aussi être lancé en ligne de commande sans utiliser 
l'interface dialog. Taper "sbopkg -h" affichera la liste des options 
disponibles depuis la ligne de commande.

Certaines capacités de sbopkg dépendent de binaires externes, comme 
un afficheur pour lire les fichiers texte quand sbopkg est lancé en 
ligne de commande er un éditeur pour modifier les fichiers .info et 
SlackBuild. La fonction affichage recherche la variable d'environnement 
$PAGER et si celle-ci n'est pas définie, utilise "more". De même, la 
fonction édition recherche la variable $EDITOR et si celle-ci n'est pas 
définie, utilise "vi". Si on souhaite que sbopkg utilise un autre 
éditeur, nano par exemple, il suffit d'ajouter l'information nécessaire 
dans ~/.bashrc, /etc/profile ou tout autre fichier de configuration 
similaire qui exporte la variable $EDITOR.

.SH OPTIONS
.TP 5
.B -b PAQUET(s)/QUEUE(s)
Recherche et compile PAQUET(s) à partir du dépôt SBo local. Si on 
indique plusieurs paquets, il faut les mettre entre guillemets, 
par exemple\ :

#sbopkg -b "toto titi"

compilera toto et ensuite titi.

On peut aussi indiquer un nom de file d'attente. Dans ce cas, tous les paquets 
indiqués dans le fichier de queue seront compilés. Si par hasard, un fichier de 
file d'attente portait le même nom qu'un paquet (l'utilisateur aurait donné au 
fichier de file d'attente le nom d'un paquet existant), sbopkg utiliserait le 
fichier de file d'attente.
Les éléments (noms de paquets ou de files d'attente) sont traités dans l'ordre 
indiqué pour la ligne de commande ou dans l'ordre de compilation indiqué dans la 
file d'attente pour celle-ci.
Si un paquet est cité plusieurs fois, il ne sera inclus dans la file d'attente 
que la première fois. 

.TP 5
.B -c
Affiche la liste des paquets SBo installés et les mises à jour 
possibles.

.TP 5
.B -d REPERTOIRE
Indique le chemin complet du REPERTOIRE contenant le dépôt SBo local.

.TP 5
.B -e ask|continue|stop
Indique ce que sbopkg doit faire s'il rencontre une erreur pendant la 
compilation d'un paquet. Les options possibles sont\ :

.B ask
: Valeur par défaut, demande à l'utilisateur ce qu'il faut faire\ ;

.B continue
: ignore l'erreur et continue le tratement (comme si l'utilisateur 
répondait "Yes" à toutes les questions)\ ;

.B stop
: Stoppe le processus (comme si l'utilisateur répondait "No" à toutes 
les questions)\ ;


.TP 5
.B -f
Remplace le fichier de configuration par défaut, celui de 
/etc/sbopkg/sbopkg.conf, par un autre fichier de configuration.

.TP 5
.B -g PAQUET(s)
Cherche un PAQUET(s) à partir d'un extrait. Par exemple\ :

#sbopkg -g nv

renverra la liste des concordances, comme les paquets nvidia, 
konversation, et les autres paquets comportant "nv" dans leur nom. 
Si on indique plusieurs extraits, il faut les placer entre guillemets.

.TP 5
.B -h
Affiche cette aide.

.TP 5
.B -i PAQUET(s)
Recherche, compile et installe PAQUET(s) à partir du dépôt SBo local. 
Si on indique plusieurs paquets, il faut les mettre entre guillemets, 
les paquets seront compilés et installés dans l'ordre de la liste. Par 
exemple\ :

#sbopkg -i "toto titi"

compilera et installera toto puis compilera et installera titi. En 
faisant bien attention à l'ordre des paquets, il est possible de 
compiler et d'installer dans le bon ordre les dépendances avant le 
programme principal. Bien sûr, selon la nature des dépendances, 
cela ne sera pas toujours possible, et cette possibilité ne constitue 
pas une fonctionnalité garantie. Ceci dit, quand ça marche, ça aide.

Les noms de file d'attente sont aussi acceptés. Pour plus de détails, 
se reporter à l'explication de la commande "-b".

.TP 5
.B -l
Affiche le fichier ChangeLog.txt de SBo et quitte le programme.

.TP 5
.B -o
Affiche la liste des fichiers source installés dans le cache qui sont 
considérés comme obsolètes et propose de les effacer.

Les fichiers source sont obsolètes quand plus aucun script SBo ne les  
mentionne, ce qui peut arriver après avoir synchronisé le dépôt local.

Notez qu'on utilise seulement le dépôt actuellement actif pour identifier 
les sources obsolètes, donc si vous utilisez des dépôts différents (pour 
des versions différentes de Slackware), les fichiers source utilisés 
dans "d'autres" dépôts seront affichés.

.TP 5
.B -p
Affiche la liste des paquets SBo installés.

.TP 5
.B -q
Entre dans le "mode silencieux". Quand ce drapeau est mis, la sortie 
de certaines option en mode ligne de commande devient plus succinte.

.TP 5
.B -r
Synchronise le dépôt local avec SlackBuilds.org et quitte.

.TP 5
.B -s PAQUET(s)
Cherche un PAQUET(s) par son nom précis PAQUET et s'il est trouvé 
affiche les fichiers README, SlackBuild, .info, et slack-desc dans cet 
ordre en utilisant $PAGER, "more" par défaut. Si on indique plusieurs 
paquets, ils doivent être entre guillemets. Par exemple\ :

#sbopkg -s "toto titi"

cherche toto puis titi.

.TP 5
.B -u
Vérifie l'existence d'une mise à jour pour sbopkg lui-même et quitte.

.TP 5
.B -v VERSION
Définit la version de Slackware à utiliser pour la recherche dans 
le miroir local SBo. Les valeurs possibles sont 11.0, 12.0, 12.1, 
12.2 et local. Voir la page de manuel 
.B sbopkg.conf (5)
pour plus d'information sur le dépôt "local".

.SH FILES
.B /etc/sbopkg/sbopkg.conf
\ - Fichier qui contient les options de configuration.

.B /etc/sbopkg/sbopkg-renames
\ - Fichier qui contient la liste des programmes du dépôt SBo qui ont 
été renommés.

.SH "VOIR AUSSI"
.BR sbopkg.conf (5)

.SH AUTEUR
Chess Griffin
<chess@chessgriffin.com>

.SH TRADUCTION
Ce document est une traduction réalisée par M.C Collilieux 
<http://mcclinews.free.fr/> le 14\ mars\ 2009.

La version anglaise la plus à jour de ce document est toujours 
consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 8\ sbopkg\fR\ ».
N'hésitez pas à signaler à l'auteur ou au traducteur, selon le cas, toute 
erreur dans cette page de manuel.
