.\"=====================================================================
.TH SBOPKG 8 "NOVIEMBRE 2010" sbopkg-0.34.0 ""
.\"=====================================================================
.SH NOMBRE
sbopkg \- el buscador de paquetes de SlackBuilds.org
.\"=====================================================================
.SH SINOPSIS
.B sbopkg
.RI [ opciones ]
.\"=====================================================================
.SH DESCRIPTION
.B Sbopkg
es una linea de comandos basada en la herramienta
.BR dialog
para interactuar con el repositorio SlackBuilds.org (``Sbo''), una
coleccion de scripts de terceros para construir paquetes
Slackware.
.\"---------------------------------------------------------------------
.SS Instrucciones
.B Sbopkg
su uso asume un entendemiento de SlackBuilds, generalmente, y el
repositorio de terceros de SBo, especificamente.
Para saber mas, leer
.I http://www.slackbuilds.org/howto/
y las paginas en
.I http://www.slackwiki.org
sobre SlackBuilds es muy aconsejable.
.PP
Para usar
.B sbopkg
, un archivo de configuracion debe existir en
.IR /etc/sbopkg/sbopkg.conf .
Una instalacion inicial le proporcionara al usuario ese archivo,
mientras que las actualizaciones añadiran un
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf.new
el cual se fusionara o reemplazara con versiones antiguas.
Ver
.BR sbopkg.conf (5)
para mas informacion sobre el archivo de configuracion.
.PP
.B Sbopkg
debe ser iniciado como usuario root (desde que SBo SlackBuilds son escritos con
la intencion de ser iniciados como root).
Ademas, usar la opcion
.B \-
con
.B su
es muy aconsejado.
La razon es porque algunos SlackBuilds confian en que algunas herramientas lo hagan
disponible para el 
.B PATH
de root, mientras los scripts en
.I /etc/profile.d
han sido iniciados (p.e.,
.B texmf
para  construir paginas man), las cuales son solo hechas para shells de entrada, o de otra 
manera requieren un entorno root ``mas verdadero'' del que solo le es proporcionado por
.BR su .
En cualquier caso, invocando
.B sbopkg
sin ningun argumento (o con solo
.BR \-d ,
.BR \-f ,
o
.BR \-V )
lanzara la interfaz 
.BR basada 
en 
.BR dialog 
, y los menus proporcionados deben ser explicados por si mismos.
.PP
El menu principal permite al usuario sincronizarse con el repositorio SBo.
Este es el primer paso que se debe tomar (despues de la configuracion) con una nueva 
instalacion de
.BR sbopkg .
Actualmente, el tamaño de una copia local del repositorio SBo, es aproximadamente
de 90MB.
El menu principal tambien permite al usuario ver el SBo
.IR ChangeLog ,
que busca actualizaciones potenciales de los paquetes SBo, mostrando los contenidos del
directorio de cache local donde los paquetes de codigo fuente son salvados, mostrando
siempre el log de construccion, y ve o busca una copia local del repositorio SBo.
Una vez que la funcion ver es elegida, el usuario puede escoger la categoria de software
para ver.
Despues de escoger una categoria, el usuario puede entonces ver los diferentes paquetes de
software disponibles en esa categoria dentro del repositorio SBo local.
Al seleccionar un paquete, se mostrara otro menu permitiendo al usuario ver los archivos 
del paquete
.IR README ,
.IR SlackBuild ,
.IR .info ,
o
.I slack-desc .
El usuario tambien puede editar el archivo
.I .info
y
.I SlackBuild
y los archivos editados lo seguiran siendo despues de hacer la sincronizacion.
Ademas, el usuario puede escoger construir el 
.I SlackBuild
original o el editado localmente, si esta presente.
Si se usa la interfaz
.B dialog
y si
.B sbopkg
encuentra un paquete construido para una pieza particular de software en el
directorio de
.B SALIDA
, entonces
.B sbopkg
añadira automaticamente una nueva entrada de menu permitiendo al usuario instalar
el paquete si el lo elige.
Alternativamente, el usuario puede escoger una construcción automatica, o una 
construccion e instalacion, paquetes individuales o varios paquetes en una 
construccion de cola.
Finalmente, si
.B KEEPLOG
está establecido como
.B YES
en el archivo
.I sbopkg.conf
entonces un log permanente de construcciones procesadas es guardado.
Ver
.BR sbopkg.conf (5)
bajo
.B KEEPLOG
y
.B LOGFILE
para mas detalles.
.PP
Alternativamente,
.B sbopkg
puede ser iniciado desde la linea de comandos sin utilizar la interfaz
.B dialog .
Ver la seccion
.B OPCIONES
para saber los comandos de opciones disponibles.
.PP
.B Sbopkg
tambien tiene la capacidad de cargar, salvar y usar archivos de cola 
creados por el usuario.
Estes archivos de cola son archivos simples de texto con una aplicación 
por linea.
Por defecto, cuando un archivo de cola es cargado en la interfaz dialog, 
la aplicacion es seleccionada o ``ON.''
Esto puede ser cambiado insertando un ``-'' enfrente del nombre de la
aplicacion en el archivo de cola.
Tambien, los archivos de cola pueden referenciar a otro archivos 
de cola cuando el primer caracter es un ``@''.
Ver el documento
.I readme-queuefiles
en el directorio de la documentacion para mas informacion.
.PP
Algunas caracteristicas de
.B sbopkg
confian en archivos binarios externos, como un paginador para ver 
los archivos de texto cuando
.B sbopkg
esta iniciado desde la linea de comandos, y un editor para editar
los archivos
.I .info
o
.I SlackBuild .
Las funciones de paginacion miraran en la variable de entorno
.B PAGER
y, si esa variable no esta definida, mirara por defecto en
.BR mas .
Similarmente, las funciones de edicion, las buscara en
.B EDITOR
y lo hara por defecto en
.BR vi .
Si el usuario quiere que
.B sbopkg
use otro editor, como
.BR nano ,
entonces añadir la informacion necesitada en
.IR ~/.bashrc ,
.IR /etc/profile ,
u otro archivo de configuracion similar para exportar
.B EDITOR
sera suficiente.
.\"=====================================================================
.SH OPCIONES
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP 5
.BI \-b " PAQUETE(s)/ARCHIVO(s) DE COLA"
Construye paquetes de el(los) argumento(s) del repositorio activo.
Si esta especificado más de un paquete, pueden ambos ser citados o el 
cambio puede ser dado en tiempos multiples.
Usando esta segunda forma, una lista separada con dos puntos listara las 
opciones que pueden ser dadas.
Si ocurren espacios en blanco entre los dos puntos, debera ser citado.
.IP
Por ejemplo:
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -b "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
sera construido
.I foo
y entonces
.IR bar .
.IP
O
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -b app1:opt1="foo bar":opt2=baz -b app2:opt=mu\fP
.fi
.RE
.IP
sera construido app1 con las opciones ``foo bar'' y ``baz'', y app2 
con la opcion ``mu''.
.IP
Los nombres de los archivos de colas pueden tambien ser especificados.
En este caso, todos los paquetes especificados en el archivo de cola 
seran construidos
En el desafortunado caso de que un token coincida con un un nombre de 
archivo de cola y un nombre de paquete (p.e., el usuario llamo un 
archivo de cola con el nombre de un paquete).
.B sbopkg
le preguntara al usuario cual deberia ser usada.
Una forma de evitar esto es especificar el archivo de cola con la extension
.I .sqf .
Tambien, una mezcla de ambos paquetes y archivos de colas puede ser dada.
Los tokens (nombres de paquetes o archivos de colas) son procesados en 
el orden que son especificados en la linea de comandos, y la orden de 
construccion especificada en los archivos de colas es retenida.
Si un paquete es más especifico que otro, se pone en cola el primero que 
es encontrado.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-c
Muestra una lista de paquetes SBo instalados y actualizaciones potenciales.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-d " DIRECTORIO"
Especifica manualmente la ruta entera hasta el
.I DIRECTORIO
 que contiene el repositorio SBo local.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-e ask\fR|\fPcontinue\fR|\fPstop
Especifica lo que
.B sbopkg
debe hacer cuando encuentra un error durante la construccion de un paquete.
Opciones validas son:
.IP
.BR ask :
Este es el comportamiento por defecto, preguntando al usuario que hacer.
.IP
.BR continue :
Ignora el error y continua procesando (como si la respuesta del usuario hubiese sido ``Si'' a todas las preguntas).
.IP
.BR stop :
Para el proceso (actua como si el usuario hubiera respondido ``No'' a todas las preguntas).
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-f " ARCHIVO"
Sobreescribe el archivo de configuracion por defecto,
.IR /etc/sbopkg/sbopkg.conf ,
con
.IR ARCHIVO .
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-g " PAQUETE(s)"
Busqueda general de
.I PAQUETE(s)
sin diferenciar entre mayusculas y minusculas donde el argumento es automaticamente
.BR * s.
Si mas de un glob es especificado, debe ser citado o la bandera \-g debe ser usada 
multiples veces, una para cada glob.
.IP
Por ejemplo:
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -g "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
devolvera una lista de paquetes con
.I foo
o
.I bar
en sus nombres.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-h
Muestra la ayuda.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-i " PAQUETE(s)/ARCHIVO(s) DE COLA(s)"
Construye e instala los paquetes de el(los) argumento(s) del repositorio
activo.
.IP
Ver la opcion
.B \-b
para mas detalles, ya que, aparte de la instalacion, estas dos opciones 
operan similarmente.
.IP
Considere cuidadosamente el orden de los paquetes listados, el usuario
debe ser capaz de construir e instalar las dependencias en el orden 
correcto antes de que la aplicacion final es construida e instalada.
Por supuesto, dada la naturaleza de las dependencias, esto no es siempre 
posible, asique construir dependencias no es realmente una funcion 
soportada.
Aun asi, cuando esto trabaja, puede ser util.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-k
Cuando se usa junto con
.B \-b
o
.BR \-i ,
esta opcion le dice a
.B sbopkg
que omita (p.e., no construir) cualquier paquete que encuentre ya instalado.
.IP
Por favor, note que solo se lleva a cabo la comparacion por nombre, asique 
cuando esta opcion es especificada
.B sbopkg
tambien omitira la construcción de diferentes versiones de paquetes instalados.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-l
Muestra el SBo
.I ChangeLog
y sale.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-o
Lista los archivos de fuente cacheados actualmente instalados, los cuales 
se consideran obsoletos, y opcionalmente borrados.
.IP
Los archivos fuente son obsoletos cuando el(los) campo(s) de 
.B DESCARGA
de archivos
.I .info
se referencian a unos menores, lo cual es algo que puede pasar despues 
de sincronizar el repositorio local.
.IP
Por favor, note que solo el repositorio activo actual es usado para 
identificar los fuentes obsoletos, asique si el usuario construye 
paquetes con repositorios diferentes (p.e., para diferentes versiones 
de Slackware) los archivos fuente solo se usaran en el ``otro'' 
repositorio que seran listados.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-P
Lista los archivos de paquete cacheados que no estan actualmente 
instalados en el sistema y opcionalmente se borran.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-p
Lista paquetes SBo instalados.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-q
Permite el ``modo silencio.''Enable the ``quiet mode.''
Cuando esta bandera esta especificada, la salida de algunas opciones de 
comandos es reducida.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-R
Muestra todos los archivos
.I LÉEME
de los paquetes de archivos de cola antes de empezar la construccion.
Esto es util cuando el usuario quiere hacer una comprobacion final.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-r
``Resincroniza'' el repositorio local con SBo y sale.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-s " PAQUETE(s)"
Busqueda especifica de
.I PAQUETE(s)
diferenciando mayusculas y minusculas y, si lo encuentra, muestra los 
archivos
.IR README ,
.IR SlackBuild ,
.IR .info ,
y
.I slack-desc
en el orden en el que cada
.I PAQUETE
fue encontrado, usando
.IR $PAGER .
Si mas de un glob es especificado, debera ser citado o la bandera \-s 
debe ser usada multiples veces, una para cada glob.
.IP
Por ejemplo:
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -s "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
mostrara todos los archivos antes mencionados para los paquetes cuyos 
nombres son exactamente
.I foo
o
.IR bar .
.IP
Notese que los metacaracteres de la shell deben ser proporcionados en 
los argumentos. Por ejemplo,
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -s '*[Oo]pen*'\fP
.fi
.RE
.IP
devolvera todos los paquetes con 'open' o 'Open' en cualquier sitio del 
nombre.
Si devuelve muchas aplicaciones, se le presentaran al usuario como un menu
en el cual seleccionarlas.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-u
Busca una actualizacion para
.B sbopkg
y sale.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-V " VERSIÓN"
Establece el repositorio y la rama a usar.
.IP
Para una lista valida de ramas, invocar
.B sbopkg
como
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -V ?\fP
.fi
.RE
.IP
Ver la pagina de manual
.BR sbopkg.conf (5)
para mas informacion sobre el repositorio ``local''.
.IP
El formato de
.I VERSIÓN
es repositorio/rama (p.e., SBo/13.1).
Si el repositorio es omitido,
.B sbopkg
primero buscara la rama especifica en el repositorio por defecto.
Si este intento falla,
.B sbopkg
buscara la primera rama marcada en cualquier repositorio.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-v
Imprime la version actual de
.B sbopkg
en stdout.
.\"=====================================================================
.SH FILES
.TP 5
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf
Archivo de todo el sistema por defecto para especificar sus opciones de 
configuracion.
.TP
.I /etc/sbopkg/renames.d/50-default
Archivo por defecto que lista el software en los repositorios de SBo que 
ha cambiado de nombre.
Ver tambien
.I README-renames.d
documentado en el directorio de documentacion de
.B sbopkg
para mas información.
.TP
.I /etc/sbopkg/repos.d/{40-sbo.repo,50-sb64.repo,60-local.repo}
Tres archivos por defecto para diversos tipos de repositorios
.B sbopkg .
Ver tambien
.I README-repos.d
documentado en el directorio de documentacion de
.B sbopkg
para mas información.
.\"=====================================================================
.SH AUTORES
Chess Griffin
<chess@chessgriffin.com>
.PP
Mauro Giachero
<mauro.giachero@gmail.com>
.PP
slakmagik
<slakmagik@gmail.com>
.\"=====================================================================
.\" Make the release process handle a DOCDIR here? But the files from
.\" the official tarball go here.
.SH VER TAMBIEN
.BR dialog (1),
.BR more (1),
.BR removepkg (8),
.BR rsync (1),
.BR sbopkg.conf (5),
.BR su (1),
.BR upgradepkg (8),
.BR vi (1),
.IR /usr/doc/sbopkg-0.34.0/*
.\" vim:set tw=72:
.SH TRADUCCION
Esta traduccion ha sido realizada por Pablo Castaño Fernandez 
<waruto@hurricane-project.org> el 17 de Enero de 2011. Envien todos los 
errores a ese correo.
