.\"=====================================================================
.TH SBOPKG 8 "xxxDATExxx" sbopkg-xxxVERSIONxxx ""
.\"=====================================================================
.SH NOMBRE
sbopkg \- el buscador de paquetes de SlackBuilds.org
.\"=====================================================================
.SH SINOPSIS
.B sbopkg
.RI [ opciones ]
.\"=====================================================================
.SH DESCRIPCIÓN
.B Sbopkg
es una linea de comandos basada en la herramienta
.BR dialog
para interactuar con el repositorio de SlackBuilds.org ("Sbo"), una
colección de scripts de terceros para construir paquetes para
Slackware.
.\"---------------------------------------------------------------------
.SS Instrucciones
.B Sbopkg
su uso generalmente asume un entendemiento de SlackBuilds y el
repositorio no oficial de SBo, especificamente.
Para saber mas es recomendable leer
.I https://www.slackbuilds.org/howto/
y también leer en
.I https://www.slackwiki.com
las páginas sobre SlackBuilds.
.PP
Para usar
.B sbopkg ,
un archivo de configuración debe existir en
.IR /etc/sbopkg/sbopkg.conf .
Una instalación inicial le proporcionará al usuario ese archivo,
mientras que las actualizaciones añadirán un archivo
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf.new
el cual se fusionara o reemplazara las versiones antiguas.
Ver
.BR sbopkg.conf (5)
para mas información sobre el archivo de configuración.
.PP
.B Sbopkg
debe ser iniciado como usuario root (ya que los SlackBuilds de SBo son escritos con
la intención de ser iniciados como root).
Ademas, es muy importante y recomendado usar la opción
.B \-
con
.B su .
La razón es porque algunos SlackBuilds confían en que algunas herramientas estén
disponibles en el 
.B PATH
de root, generalmente cuando los scripts en
.I /etc/profile.d
han sido iniciados (p.e.,
.B texmf
para  construir paginas man), las cuales solamente están disponibles para shells de login, o de otra manera requieren un entorno root "mas real" del que solo es proporcionado por
.BR su .
En cualquier caso, ejecutando
.B sbopkg
sin ningún argumento (o con solo
.BR \-d ,
.BR \-f ,
o
.BR \-V )
lanzara la interfaz basada en
.BR dialog ,
y los menús proporcionados se explican por si mismos.
.PP
El menú principal permite al usuario sincronizarse con el repositorio SBo.
Este es el primer paso que se debe tomar (después de la configuración) con una nueva 
instalación de
.BR sbopkg .
Actualmente, el tamaño de una copia local del repositorio SBo, es aproximadamente
de xxxSIZExxx.
El menú principal también permite al usuario ver el 
.IR ChangeLog 
de SBo, buscar actualizaciones potenciales de los paquetes SBo, desplegar el
contenido del directorio de cache local donde los paquetes de código fuente son
almacenados, mostrando siempre el log de construcción, y ver o buscar una copia local del repositorio SBo. 
Una vez que la función es elegida, el usuario puede escoger una categoría de software.
Despues de escoger una categoria, el usuario puede entonces ver los diferentes 
paquetes de software disponibles en esa categoría dentro del repositorio SBo local.
Al seleccionar un paquete, se mostrara otro menú permitiendo al usuario ver los archivos que vienen con el paquete, tales como los archivos
.IR README ,
.IR SlackBuild ,
.IR .info ,
o
.I slack-desc .
El usuario también puede editar el archivo
.I .info
y el archivo
.I SlackBuild ,
los archivos editados se mantienen aún después de realizar una sincronización.
Adicionalmente, el usuario puede escoger construir el 
.I SlackBuild
original o el editado localmente, si está presente.
Si se usa la interfaz
.B dialog
y si
.B sbopkg
encuentra un paquete construido para el software en particular en el
directorio de
.B SALIDA ,
entonces
.B sbopkg
añadirá automáticamente una nueva entrada de menú, permitiendo al usuario instalar
el paquete si así lo elige.
Alternativamente, el usuario puede elegir descargar automáticamente, construir o 
instalar individualmente los paquetes o varios de ellos en una cola.
Finalmente, si
.B KEEPLOG
está establecido como
.B YES
en el archivo de configuración,
se mantendrá un log permanente de las construcciones procesadas y será guardado.
Ver 
.BR sbopkg.conf (5)
y localizar
.B KEEPLOG
y
.B LOGFILE
para mas detalles.
.PP
Alternativamente,
.B sbopkg
puede ser iniciado desde la linea de comandos sin utilizar la interfaz
.B dialog .
Ver la seccion
.B OPCIONES
para saber los comandos de opciones disponibles.
.PP
.B Sbopkg
también tiene la capacidad de cargar, salvar y usar archivos de cola 
creados por el usuario.
Estos archivos de cola, son archivos simples de texto con el nombre de 
una aplicación por linea.
Por defecto, cuando un archivo de cola es cargado en la interfaz dialog, 
la aplicación es seleccionada o "ON" (habilitada/activada)
Esto puede ser cambiado insertando un "-" enfrente del nombre de la
aplicación en el archivo de cola.
También, los archivos de cola pueden referenciar a otros archivos 
de cola cuando el primer caracter es una "@".
Vea el documento
.I README-queuefiles
en el directorio de la documentación para mas información.
.PP
Algunas características de
.B sbopkg
utilizan aplicaciones binarias externas, como un paginador para ver 
los archivos de texto cuando
.B sbopkg
se esta iniciado desde la línea de comandos, y un editor de texto para
los archivos
.I .info
o
.I SlackBuild .
Las funciones de paginación usan la variable de entorno
.B PAGER
y, si esa variable no esta definida, usará por defecto el comando
.BR more .
Similarmente, las funciones de edición, las buscara en la variable
.B EDITOR
y usará por defecto
.BR vi .
Si el usuario quiere que
.B sbopkg
use otro editor, como
.BR nano ,
entonces debe añadir la información necesaria en
.IR ~/.bashrc ,
.IR /etc/profile ,
u otro archivo de configuración similar para exportar la variable
.B EDITOR
y con ésto sera suficiente.
.\"=====================================================================
.SH OPCIONES
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP 5
.BI \-b " PAQUETE(s)/ARCHIVO(s) DE COLA"
Construye paquetes de el(los) argumento(s) pasados usando repositorio activo.
Si esta especificado más de un paquete, deben de ser encerrados entre comillas o
pueden ser escritos múltiples veces.
Usando esta segunda forma, se pueden agregar opciones mediante una lista separada
con dos puntos.
Si aparecen espacios en blanco entre los dos puntos, deberán ser encerrados entre
comillas.
.IP
Por ejemplo:
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -b "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
sera construido
.I foo
y luego
.IR bar .
.IP
O
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -b app1:opt1="foo bar":opt2=baz -b app2:opt=mu\fP
.fi
.RE
.IP
sera construido app1 con las opciones "foo bar" y "baz", y app2 
con la opción "mu".
.IP
Los nombres de los archivos de colas pueden también ser usados.
En este caso, todos los paquetes especificados en el archivo de cola 
serán construidos.
En el desafortunado caso de que un token coincida con un un nombre de 
archivo de cola y un nombre de paquete (p.e., el usuario llamo un 
archivo de cola con el nombre de un paquete).
.B sbopkg
le preguntara al usuario cual deberá ser usado.
Una forma de evitar esto es especificar el archivo de cola con la extensión
.I .sqf .
También, una mezcla de ambos paquetes y archivos de colas puede ser dada.
Los tokens (nombres de paquetes o archivos de colas) son procesados en 
el orden que son especificados en la línea de comandos, y la orden de 
construcción especificada en los archivos de colas es retenida.
Si un paquete es más especifico que otro, se pone en cola el primero que 
es encontrado.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-B
Procesa los paquetes o colas sin solicitar una confirmación.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-c
Muestra una lista de paquetes SBo instalados y las actualizaciones potenciales.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-d " PAQUETE(s)/COLA(s)"
Descarca los archivos fuente de el(los) argumento(s) desde la URL especificada
en el repositorio activo.
.IP
Vea la opción
.B \-b
para mas detalles, aparte de construir, estas dos opciones operan similarmente.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-D " DIRECTORIO"
Especifica manualmente la ruta entera hasta el
.I DIRECTORIO
 que contiene el repositorio SBo local.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-e ask\fR|\fPcontinue\fR|\fPstop
Especifica lo que
.B sbopkg
debe hacer cuando encuentra un error durante la construcción de un paquete.
Opciones validas son:
.IP
.BR ask :
Este es el comportamiento por defecto, preguntando al usuario que hacer.
.IP
.BR continue :
Ignora el error y continua procesando (como si la respuesta del usuario hubiese sido "Si" a todas las preguntas).
.IP
.BR stop :
Para el proceso (actúa como si el usuario hubiera respondido "No" a todas las preguntas).
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-f " ARCHIVO"
Sobreescribe el archivo de configuración por defecto,
.IR /etc/sbopkg/sbopkg.conf ,
con
.IR ARCHIVO .
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-g " PAQUETE(s)"
Búsqueda general de
.I PAQUETE(s)
sin diferenciar entre mayúsculas y minúsculas donde el argumento es automáticamente
.BR * s.
Si mas de un glob (caracter comodín) es especificado, debe ser encerrado entre comillas o la bandera \-g debe ser usada múltiples veces, una para cada glob.
.IP
Por ejemplo:
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -g "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
devolverá una lista de paquetes con
.I foo
o
.I bar
en sus nombres.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-h
Muestra la ayuda.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-i " PAQUETE(s)/ARCHIVO(s) DE COLA(s)"
Construye e instala los paquetes de el(los) argumento(s) del repositorio
activo.
.IP
Ver la opcion
.B \-b
para mas detalles, ya que, aparte de la instalación, estas dos opciones 
operan similarmente.
.IP
Considere cuidadosamente el orden de los paquetes listados, el usuario
debe ser capaz de construir e instalar las dependencias en el orden 
correcto antes de que la aplicación final sea construida e instalada.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-k
Cuando se usa junto con
.BR \-b ,
.BR \-d ,
o
.BR \-i ,
esta opción le dice a
.B sbopkg
que omita (p.e., no construir) cualquier paquete que encuentre ya instalado.
.IP
Por favor, note que solo se lleva a cabo la comparación del nombre, asique 
cuando esta opción es especificada
.B sbopkg
también omitirá la construcción de diferentes versiones de los paquetes instalados.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-l
Muestra el 
.I ChangeLog
de SBo y sale.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-o
Lista los archivos de fuente cacheados de los paquetes actualmente instalados, 
los cuales se consideran obsoletos, y que opcionalmente pueden ser borrados.
.IP
Los archivos fuente son obsoletos cuando el campo
.B DOWNLOAD
de los archivos
.I .info
ya no los refiere mas, lo cual es algo que puede pasar luego de 
sincronizar el repositorio local.
.IP
Por favor, note que solo el actual repositorio activo es usado para 
identificar las fuentes obsoletas, así que si el usuario construye 
paquetes con repositorios diferentes (p.e., para diferentes versiones 
de Slackware) los archivos fuente solo serán listados en el "otro" 
repositorio.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-P
Lista los archivos de paquete cacheados que no están actualmente 
instalados en el sistema y opcionalmente pueden ser borrados.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-p
Lista paquetes SBo instalados.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-q
Habilita el "quiet mode" (modo silencio).
Cuando esta bandera esta especificada, la salida de algunas opciones de 
línea de comandos son minimizadas.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-R
Cuando es combinado con
.BR -b ,
.BR -d ,
or
.BR -i ,
Muestra todos los archivos
.I README (LEEME)
de los paquetes a construir antes de empezar la construcción.
Esto es útil cuando el usuario quiere hacer una comprobación final.
Cuando se combina con
.BR -p ,
muestra el archivo
.I README
de todos los paquetes instalados en el repositorio activo.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-r
Resincroniza el repositorio local con SBo y sale.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-s " PAQUETE(s)"
Búsqueda especifica de
.I PAQUETE(s)
diferenciando mayúsculas y minúsculas y, si lo encuentra, muestra los 
archivos
.IR README ,
.IR SlackBuild ,
.IR .info ,
y
.I slack-desc
en el orden en el que cada
.I PAQUETE
fue encontrado, usando
.IR $PAGER .
Si mas de un patrón es especificado, deberá ser citado o se debe usar 
la bandera \-s múltiples veces, una para cada patrón.
.IP
Por ejemplo:
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -s "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
mostrara todos los archivos antes mencionados para los paquetes cuyos 
nombres son exactamente
.I foo
o
.IR bar .
.IP
Nótese que los metacaracteres de la shell pueden ser proporcionados en 
los argumentos. Por ejemplo,
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -s '*[Oo]pen*'\fP
.fi
.RE
.IP
devolverá todos los paquetes con 'open' o 'Open' en cualquier parte del 
nombre.
Si devuelve muchas aplicaciones, se le presentaran al usuario como un menú
en el cual seleccionarlas.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-u
Busca una actualización para
.B sbopkg
y sale.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-V " VERSION"
Establece el repositorio y la rama a usar.
.IP
Para una lista valida de ramas, use 
.B sbopkg
de la siguiente manera
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -V ?\fP
.fi
.RE
.IP
Ver la pagina de manual
.BR sbopkg.conf (5)
para mas información sobre el repositorio "local".
.IP
El formato de la
.I VERSION
es: repositorio/rama (p.e., SBo/13.1).
Si el repositorio es omitido,
.B sbopkg
buscara la rama especifica en el repositorio por defecto.
Si este intento falla,
.B sbopkg
buscara la primera rama que coincida en cualquier repositorio.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-v
Imprime la versión actual de
.B sbopkg
en stdout.
.\"=====================================================================
.SH FILES
.TP 5
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf
Archivo usado para configurar las opciones por defecto de todo el sistema,
.TP
.I ~/.sbopkg.conf
Archivo para sobreescribir todas las opciones de configuración.
.TP
.I /etc/sbopkg/renames.d/*.renames
Archivos que listan el software en el repositorio SBo que serán renombrados.
Vea el documento
.I README-renames
en el directorio de documentación de
.B sbopkg
para mas información.
.TP
.I /etc/sbopkg/repos.d/*.repo
Archivos para varios tipos de repositorios de
.B sbopkg .
Vea el documento
.I README-repos
en el directorio de la documentación de
.B sbopkg
para mas información.

.\"=====================================================================
.SH AUTORES
Willy Sudiarto Raharjo
<willysr@sbopkg.org>

Chess Griffin
<chess@chessgriffin.com>
.PP
Mauro Giachero
<mauro.giachero@gmail.com>
.PP
slakmagik
<slakmagik@gmail.com>
.\"=====================================================================
.\" Make the release process handle a DOCDIR here? But the files from
.\" the official tarball go here.
.SH VER TAMBIEN
.BR dialog (1),
.BR more (1),
.BR removepkg (8),
.BR rsync (1),
.BR sbopkg.conf (5),
.BR su (1),
.BR upgradepkg (8),
.BR vi (1),
.IR /usr/doc/sbopkg-xxxVERSIONxxx/*
.SH TRADUCCIÓN
Esta traducción ha sido realizada por Pablo Castaño Fernández 
<waruto@hurricane-project.org> el 17 de Enero de 2011. 
.PP
Actualizado por Dhaby Xiloj <slack.dhabyx@gmail.com> el 06 de 
Enero de 2016.
.\" vim:set tw=72:
