.TH SBOPKG.CONF 5 "Juin 2009" sbopkg-0.30.0beta ""
.SH NAME
.B sbopkg.conf
\- Fichier de Configuration de sbopkg

.SH DESCRIPTION

Le fichier sbopkg.conf contient les paramètres de configuration pour
.B sbopkg
(8), un outil pour utiliser le dépôt de SlackBuilds.org ("SBo"), 
une collection tierce de scripts Slackbuild pour construire des 
packages Slackware. Un fichier exemple est fourni par 
/etc/sbopkg/sbopkg.conf.new.

Voici les différentes options de configuration\ :
.TP 5
.B REPO_NAME
.br
Cette option permet à l'utilisateur de choisir le dépôt à utiliser.
Les possibilités sont SBo, SB64 et local.
Le choix "local" correspond à un dépôt géré par l'utilisateur et 
dont la structure est identique à celle de SlackBuilds.org. 
NOTE\ : toutes les variables préfixées par REPO_ sont touchées par 
les fichiers de dépôt gérés dans le répertoire /etc/sbopkg/repos.d. 
Lire le fichier README-repos.d dans le répertoire /doc de sbopkg.

La valeur par défaut de REPO_NAME est\ :
.br
REPO_NAME=${REPO_NAME:-SBo}.

.TP 5
.B REPO_BRANCH
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir la branche active 
par défaut du dépôt. Les valeurs possibles sont 11.0, 12.0, 12.1, 
12.2 et 13.0 pour le dépôt SBo\ ; master pour SB64 et local pour 
le dépôt local.

La valeur par défaut de REPO_BRANCH est\ :
.br
REPO_BRANCH=${REPO_BRANCH:-13.0}.

.TP 5
.B REPO_ROOT
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir l'emplacement du 
miroir local des dépôts externes. Actuellement la taille d'une copie 
locale du dépôt SBo est inférieure à 50MB.

La valeur par défaut de REPO_ROOT est\ :
.br
REPO_ROOT=${REPO_ROOT:-/var/lib/sbopkg}.

.TP 5
.B SRCDIR
.br
Cette option indique l'emplacement du répertoire cache qui  
contiendra la sauvegarde des sources téléchargées.

La valeur par défaut de SRCDIR est\ :
.br
SRCDIR=${SRCDIR:-/var/cache/sbopkg}.

.TP 5
.B SBOPKGTMP
.br
Cette option indique le répertoire dans lequel certains fichiers 
de travail seront sauvegardés temporairement.

La valeur par défaut de SBOPKGTMP est\ :
.br
SBOPKGTMP=${SBOPKGTMP:-/tmp/sbopkg}.

.TP 5
.B TMP
.br
Cette option définit le répertoire dans lequel seront sauvegardés les 
paquets construits. TMP doit être exporté car il est aussi utilisé par les 
SlackBuilds SBo. Remarquez que la valeur par défaut de TMP est donc 
identique à celle des SlackBuildS SBO.

La valeur par défaut de TMP est\ :
.br
export TMP=${TMP:-/tmp/SBo}.

.TP 5
.B OUTPUT
.br
Cette option définit le répertoire où seront sauvegardés les paquets 
compilés. OUTPUT doit être exporté car il est aussi utilisé par les 
SlackBuilds SBo.La valeur par défaut de OUTPUT est donc la même que 
dans les SlackBuildS SBO.

La valeur par défaut de OUTPUT est\ :
.br
export OUTPUT=${OUTPUT:-/tmp}.


.TP 5
.B QUEUEDIR
.br
Cette option définit le répertoire dans lequel on enregistrera les 
files d'attente sauvegardées.

La valeur par défaut de QUEUEDIR est\ :
.br
QUEUEDIR=${QUEUEDIR:-/var/lib/sbopkg/queues}.

.TP 5
.B KEEPLOG
.br
Cette option doit prendre la valeur YES ou NO. Elle permet (ou non) à 
l'utilisateur de conserver un journal permanent des paquets qui sont 
construits avec sbopkg pour pouvoir revenir en arrière, revoir la 
construction et les erreurs éventuelles après avoir quitté sbopkg. 
Si la valeur est YES, ce journal est sauvegardé à l'emplacement 
$LOGDIR/sbopkg-build-log.

La valeur par défaut de KEEPLOG est\ : YES.

.TP 5
.B LOGDIR
.br
Cette option définit l'emplacement du journal de sbopkg si l'option 
KEEPLOG est à YES (voir le paragraphe précédent)

La valeur par défaut de LOGDIR est\ : 
.br
LOGDIR=${LOGDIR:-/var/log/sbopkg}.

.TP 5
.B CLEANUP
.br
Cette option doit être définie à YES ou NO. Définie à YES, les fichiers 
source et les divers éléments restant après la construction d'un paquet 
seront effacés immédiatement après la construction.
Définir CLEANUP à YES aura aussi pour effet d'ignorer la valeur de TMP 
définie via les variables d'environnement ou le fichier de configuration.

La valeur par défaut de CLEANUP est\ : NO

.TP 5
.B DEBUG
.br
Cette option a pour valeur 0, 1 ou 2. DEBUG définit le niveau de débogage 
par défaut de la liste de mise à jour de sbopkg. Si DEBUG vaut 0, seuls 
les paquets pouvant être mis à jour sont montrés. C'était la sortie par 
défaut avant l'utilisation de la variable DEBUG. Si DEBUG vaut 1, sont 
montrés les paquets qui peuvent être mis à jour, les paquets qui ne sont 
pas dans le dépôt et les paquets qui sont plus neufs que ceux du dépôt. 
Modifier la valeur de DEBUG à 1 peut être utile si la liste des mises à 
jour parait incompléte. 

La valeur par défaut de DEBUG est\ : 0.

.TP 5
.B RSYNCFLAGS
.br
Rsync est utilisé par sbopkg pour dupliquer le dépôt de SlackBuilds.org. 
Cette option permet à l'utilisateur d'ajuster les indicateurs (options) 
de Rsync utilisés par sbopkg. Les utilisateurs sont mis en garde contre 
toute modification des valeurs par défaut de ces indicateurs, 
de nouvelles valeurs peuvant fonctionner ou non.
Note\ : la commande rsync de sbopkg utilise déjà les indicateurs --archive, 
--delete, --no-owner, et --exclude, il n'est donc pas nécessaire de les 
ajouter dans les options de RSYNCFLAGS. Modifier ces options par défaut 
n'est pas conseillé.

La valeur par défaut de RSYNCFLAGS est\ : "--timeout=10 --verbose".

.TP 5
.B WGETFLAGS
.br
Wget est utilisé par sbopkg pour télécharger les sources des paquets 
à compiler. Cette option permet à l'utilisateur d'ajuster les indicateurs 
(options) de wget utilisés par sbopkg. Les utilisateurs sont mis en garde 
contre toute modification des valeurs par défaut de ces indicateurs, 
de nouvelles valeurs peuvant fonctionner ou non.
Note\ : sbopkg utilise déjà l'option -O de wget, il n'est donc pas nécessaire 
de le rajouter dans les options de WGETFLAGS. Modifier ces options par défaut 
n'est pas conseillé.

La valeur par défaut de WGETFLAGS est\ :
.br
"--continue --progress-bar --timeout=15 --tries=5".

.TP 5
.B DIFF
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir le programme de 
comparaison à utiliser quand sbopkg doit afficher les différences 
entre fichiers.

La valeur par défaut de DIFF est\ :
.br
DIFF=${DIFF:-diff}.

.TP 5
.B DIFFOPTS
.br
Cette option permet à l'utilisateur de définir les options utilisées 
par le programme de comparaison quand sbopkg affiche les différences 
entre fichiers.

La valeur par défaut de DIFFOPTS est\ :

DIFFOPTS=${DIFFOPTS:--u}


.SH ENVIRONMENT
Il est possible de définir ou de redéfinir des variables d'environnement 
et de les exporter vers les scripts SlackBuilds lorsqu'il sont 
construits avec sbopkg. Nous avons déjà vu l'exemple suivant dans 
le fichier sbopkg.conf\ :

export TMP=${TMP:-/tmp/SBo}

Ceci définit la valeur de $TMP pour la construction des paquets 
par sbopkg (c'est déjà la valeur par défaut dans les SlackBuilds SBo). 
Puisque cette variable est exportée, elle peut être modifiée à la fois 
pour sbopkg et pour la construction des paquets SBo. Par exemple, 
modifier cette ligne pour\ :

export TMP=${TMP:-/home/sbo/tmp}

définit $TMP comme /home/sbo/tmp pour la construcion 
des paquets. OUTPUT peut aussi être modifié pour sauvegarder les 
paquets compilés dans un autre emplacement que celui par défaut, /tmp.

Se souvenir que si la variable CLEANUP vaut YES, la configuration de TMP 
n'est pas prise en compte.

Il est possible également, d'exporter dans sbopkg.conf des variables 
qui ne sont aucunement utilisées par sbopkg.

.SH FILES
.B /etc/sbopkg/sbopkg.conf
\ - Fichier qui contient les options de configuration.

.B /etc/sbopkg/renames.d/50-default
\ - Fichier contenant la liste des logiciels du dépôt SBo qui ont été renommés. 
Lire le fichier README-renames.d dans le répertoire /doc de sbopkg pour 
plus d'information.

.B /etc/sbopkg/repos.d/{40-sbo.repo,50-sb64.repo,60-local.repo}
\ - Trois fichiers par défaut pour les différents types de dépôts de sbopkg. 
Lire le fichier README-repos.d dans le répertoire /doc de sbopkg pour 
plus d'information.


.SH "VOIR AUSSI"
.BR sbopkg (8)
.BR doc/README
.BR doc/README-queuefiles
.BR doc/README-renames.d
.BR doc/README-repos.d
.BR doc/queuefiles/*

.SH TRADUCTION

Ce document est une traduction réalisée par M.C Collilieux 
<http://mcclinews.free.fr/> le 11\ août\ 2009.
N'hésitez pas à signaler au traducteur, toute erreur dans cette 
page de manuel.
La version anglaise la plus à jour de ce document est toujours 
consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 5\ sbopkg.conf\fR\ ».
