.\"=====================================================================
.TH SBOPKG 8 "xxxDATExxx" sbopkg-xxxVERSIONxxx ""
.\"=====================================================================
.SH NAME
sbopkg \- Le navigateur de paquets SlackBuilds.org
.\"=====================================================================
.SH SYNOPSIS
.B sbopkg
.RI [ options ]
.\"=====================================================================
.SH DESCRIPTION
.B Sbopkg
est un outil en ligne de commande ou avec une interface 
.BR dialog
pour utiliser le depôt de SlackBuilds.org ("SBo"), une collection 
de scripts SlackBuild tiers pour compiler des paquets 
Slackware.
.\"---------------------------------------------------------------------
.SS Instructions
L'utilisation de
.B Sbopkg
suppose une compréhension des scripts SlackBuild 
en général et du dépôt SlackBuilds.org en particulier.
Il est fortement recommandé de lire attentivement 
.I https://www.slackbuilds.org/howto/
et les pages traitant des scripts SlackBuild sur 
.I https://www.slackwiki.com
.PP
Avant de pouvoir utiliser 
.BR sbopkg ,
il faut créer le fichier de configuration 
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf .
et / ou
.IR ~/.sbopkg.conf .
Une première installation fournit le fichier système à l'utilisateur 
tandis qu'une mise à jour ajoutera un fichier
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf.new
avec lequel l'utilisateur pourra fusionner ou remplacer l'ancienne version.
Voir
.BR sbopkg.conf (5)
pour plus d'information sur les fichiers de configuration.
.PP
.B Sbopkg
doit être lancé en tant que root (les Slackbuilds SBo sont écrits pour 
être utilisés par l'utilisateur root)
De plus, utiliser l'option
.B \-
avec
.B su
est fortement recommandé.
La raison en est que quelques SlackBuilds dépendent de certains outils 
disponibles uniquement dans le 
.B PATH
de root quand les scripts situés dans
.I /etc/profile.d
ont été exécutés (par ex. 
.B texmf
pour construire les pages de manuel), ce qui n'est réalisé que pour les 
login shells, ou sinon exige un environnement root "plus vrai" que celui
fourni par
.BR su
seulement. 
Dans tous les cas, appeler 
.B sbopkg
sans argument (ou seulement avec
.BR \-d ,
.BR \-f ,
ou
.BR \-V )
lancera l'interface
.BR dialog
et les menus affichés devraient être suffisament parlants.
.PP
Le menu principal permet à l'utilisateur de se synchroniser avec le 
dépôt de SBo. C'est la première étape (après la configuration) d'une 
nouvelle installation de
.BR sbopkg .
Actuellement la taille d'une copie locale du dépôt SBo vaut environ 
xxxSIZExxx.
Le menu principal permet aussi à l'utilisateur de lire le
.IR Changelog
de SBo, de rechercher les mises à jour possibles de paquets SBo,
d'afficher le contenu du répertoire cache local où sont sauvegardés les 
sources, d'afficher le journal permanent des compilations et de lister 
ou de chercher dans la copie locale du dépôt de SBo.
Lorsque l'on choisit de naviguer dans la copie locale, on peut choisir 
la catégorie de programmes dans laquelle on veut aller.
Après le choix de cette catégorie, on peut voir les différents 
programmes disponibles de cette catégorie dans le dépôt SBo local. 
Sélectionner un paquet affiche un autre menu permettant de lire les 
fichiers 
.IR README ,
.IR SlackBuild ,
.IR .info ,
or
.I slack-desc
des paquets.
L'utilisateur peut aussi modifier les fichiers 
.I .info
et
.IR SlackBuild ,
les fichiers modifiés seront préservés lors d'une synchronisation.
De plus, l'utilisateur peut choisir de construire un paquet en utilisant 
le 
.I SlackBuild
d'origine ou la version locale modifiée si elle existe.
Si on utilise l'interface 
.B dialog
et si 
.B sbopkg
trouve, dans le répertoire 
.B OUTPUT ,
un paquet compilé pour un programme spécifique,
.B sbopkg
va automatiquement ajouter un nouveau choix au menu pour permettre à 
l'utilisateur d'installer ce paquet s'il le souhaite.
L'utilisateur peut aussi décider de compiler ou de compiler et installer
un seul paquet ou plusieurs paquets listés dans une file de compilation.
Finalement, si la variable 
.B KEEPLOG
vaut
.B YES
dans un fichier de configuration, 
un journal permanent des opérations de compilation est sauvegardé.
Voir dans
.BR sbopkg.conf (5)
les rubriques
.B KEEPLOG
et
.B LOGFILE
pour plus de détails.
.PP
.B Sbopkg 
peut aussi être lancé en ligne de commande sans utiliser l'interface
.B dialog .
Voir la section
.B OPTIONS
pour les options disponibles depuis la ligne de commande.
.PP
.B Sbopkg
peut aussi charger, sauvegarder et utiliser des files d'attente 
crées par l'utilisateur.
Ces files d'attente sont de simples fichiers texte comportant une 
seule application par ligne.
Lorsqu'on charge une file d'attente par l'interface de dialogue, 
l'application est sélectionnée ou "ON".
Ce comportement peut être modifié en insérant un "-" devant le nom de 
l'application dans la file d'attente.
Une file d'attente peut aussi contenir d'autres files, dont le nom est 
alors précédé d'un "@". 
Pour plus d'informations, lire le fichier 
.I readme-queuefiles
dans le répertoire de documentation.
.PP
Certaines capacités de 
.B sbopkg
dépendent de binaires externes, comme un afficheur pour lire les 
fichiers texte quand 
.B sbopkg
est lancé en ligne de commande et un éditeur pour modifier les fichiers 
.I .info
ou
.I SlackBuild .
La fonction affichage recherche la variable d'environnement
.B PAGER
et si celle-ci n'est pas définie, utilise 
.BR more .
De même, la fonction édition recherche la variable 
.B EDITOR
et si celle-ci n'est pas définie, utilise 
.BR vi .
Si on souhaite que 
.B sbopkg
utilise un autre éditeur ou un autre pager, l'ajout  
de l'information requise dans 
.IR ~/.bashrc ,
.IR /etc/profile ,
ou tout autre fichier de configuration semblable (y compris les
fichiers de configuration même de
.BR sbopkg
) pour exporter la variable appropriée suffira.
.\"=====================================================================
.SH OPTIONS
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP 5
.BI \-b " PAQUET(s)/QUEUE(s)"
Compile les paquets indiqués dans l'argument à partir du dépôt actif.
Si plusieurs paquets sont indiqués, il faut, soit les placer entre
guillemets, soit répéter l'option.
Dans le deuxième cas, on peut donner une liste d'option séparées par un
deux-points. S'il y a des espaces, il faut utiliser les guillemets.
.IP
Par exemple\ :
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -b "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
construira
.I foo
et ensuite
.IR bar .
.IP
Ou
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -b app1:opt1="foo bar":opt2=baz -b app2:opt="mu"\fP
.fi
.RE
.IP
construira app1 avec les options ''foo bar'' et ''baz'', et construira 
app2 avec l'option ''mu''.
.IP
On peut aussi indiquer un nom de file d'attente.
Dans ce cas, tous les paquets indiqués dans le fichier de queue seront 
compilés. Si par hasard, un fichier de file d'attente portait le même 
nom qu'un paquet (l'utilisateur aurait donné au fichier de file 
d'attente le nom d'un paquet existant),
.B sbopkg
demanderait à l'utilisateur lequel des deux utiliser.
Un moyen d'éviter ceci est de préciser le nom de file d'attente avec
une extension
.IR .sqf .
On peut indiquer un mélange de paquets et de files d'attente.
Les éléments (noms de paquets ou de files d'attente) sont traités dans 
l'ordre indiqué dans la ligne de commande ou dans l'ordre de compilation
indiqué dans la file d'attente pour celle-ci.
Si un paquet est cité plusieurs fois, il ne sera traité que la 
première fois. 
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-c
Affiche la liste des paquets SBo installés et des mises à jour 
possibles.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-d " RÉPERTOIRE"
Indique le chemin complet du 
.I RÉPERTOIRE
contenant le dépôt SBo local.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-e ask\fR|\fPcontinue\fR|\fPstop
Indique ce que 
.B sbopkg
doit faire s'il rencontre une erreur pendant la construction d'un paquet.
Les options possibles sont\ :
.IP
.BR ask :
Valeur par défaut, demande à l'utilisateur ce qu'il faut faire.
.IP
.BR continue :
Ignore l'erreur et continue le traitement (comme si l'utilisateur 
répondait "Yes" à toutes les questions).
.IP
.BR stop :
Stoppe le processus (comme si l'utilisateur répondait "No" à toutes 
les questions).
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-f " FICHIER"
Remplace le fichier de configuration par défaut,
.IR /etc/sbopkg/sbopkg.conf ,
par
.IR FICHIER .
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-g " PAQUET(s)"
Recherche pour un 
.I PAQUET(s)
à partir d'un motif, insensible à la casse, l'argument est 
automatiquement entouré par
.BR * s.
Si on indique plusieurs motifs, il faut les placer entre guillemets 
ou répéter l'option \-g à chaque motif
.IP
Par exemple\ :
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -g "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
renverra une liste des paquets contenant, soit
.IR foo ,
soit
.I bar
dans leur nom.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-h
Affiche l'aide.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-i " PAQUET(s)/QUEUE(s)"
Compile et installe les paquets indiqués dans l'argument à partir du 
dépôt actif.
.IP
Pour les détails, voir l'option
.B \-b
car mis à part la partie installation, ces deux options fonctionnent de
la même manière.
.IP
À noter qu'en faisant bien attention à l'ordre des paquets et/ou en 
utilisant les queues, il est possible de compiler et d'installer les 
dépendances dans le bon ordre avant le programme principal. 
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-k
Quand on l'utilise avec
.B \-b
or
.BR \-i ,
cette option demande à 
.B sbopkg
de passer (c-a-d ne pas construire) tout paquet qui serait déjà 
installé.
.IP
À noter que celà se réalise avec une simple comparaison de nom, donc 
quand on utilise cette option, 
.B sbopkg
sbopkg ne tient pas compte des différences de version.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-l
Affiche le fichier 
.I ChangeLog
de SBo et quitte le programme.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-o
Affiche la liste des fichiers source installés dans le cache qui sont 
considérés comme obsolètes et propose de les effacer.
.IP
Les fichiers source sont obsolètes quand plus aucun(s) champ(s)
.B DOWNLOAD
du fichier
.I .info
ne les mentionne, ce qui peut arriver après avoir synchronisé le dépôt 
local.
.IP
Notez qu'on utilise seulement le dépôt actuellement actif pour identifier 
les sources obsolètes, donc si vous utilisez des dépôts différents (pour 
des versions différentes de Slackware), les fichiers source utilisés 
uniquement dans "d'autres" dépôts seront quand même affichés.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-P
Affiche les fichiers paquets du cache qui ne sont pas actuellement 
installés sur le système et propose de les supprimer.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-p
Affiche la liste des paquets SBo installés.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-q
Entre dans le "mode silencieux". 
Dans ce mode, la sortie de certaines option de ligne de commande est 
plus succinte.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-R
Lorqu'il est combiné avec
.B -b
or
.BR -i ,
affiche le fichier
.I README
des paquets à compiler / installer avant de lancer la compilation.
Utile pour effectuer un dernier contrôle.
Lorqu'il est combiné avec
.BR -p ,
affiche le fichier 
.I README
de tous les paquets du dépôt en cours qui sont installés.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-r
Synchronise ("rsync") le dépôt local avec SBo et quitte.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-s " PAQUET(s)"
Cherche un ou plusieurs
.I PAQUET(s)
par un nom précis, sensible à la casse et si trouvé affiche les 
fichiers 
.IR README ,
.IR SlackBuild ,
.IR .info
et
.I slack-desc
dans cet ordre pour chaque
.I PAQUET
trouvé en utilisant 
.IR $PAGER .
Si on indique plusieurs paquets, ils doivent être mis entre guillemets 
ou il faut répéter l'option \-s pour chaque paquet.
.IP
Par exemple\ :
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -s "foo bar"\fP
.fi
.RE
.IP
affichera tous les fichiers indiqués ci-dessus pour des paquets dont les
noms sont exactement
.I foo
ou
.IR bar .
.IP
À noter que les métacaractères du shell peuvent être utilisés dans les 
arguments. 
Par exemple, 
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -s '*[Oo]pen*'\fP
.fi
.RE
.IP
renverra tous les paquets comportant "open" ou "Open" n'importe où dans 
leur nom. Si la réponse comprend plusieurs applications, l'utilisateur 
pourra effectuer son choix dans un menu.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-u
Vérifie l'existence d'une mise à jour pour 
.B sbopkg
lui-même et quitte.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.BI \-V " VERSION"
Définit le dépôt et la version à utiliser.
.IP
Pour obtenir une liste des versions valides, appeler
.B sbopkg
ainsi
.RS
.IP
.nf
\fC# sbopkg -V ?\fP
.fi
.RE
.IP
Voir la page de manuel 
.BR sbopkg.conf (5)
pour plus d'information sur le dépôt "local".
.IP
Le format de 
.I VERSION
est présenté dépôt/branche (par ex SBo/13.1). 
Si le dépôt n'est pas précisé,
.B sbopkg
va chercher la branche indiquée dans le dépôt par défaut.
Si cette recherche échoue,
.B sbopkg
sbopkg va rechercher la première branche qui concorde dans tous les 
dépôts.
.\"---------------------------------------------------------------------
.TP
.B \-v
Affiche la version en cours de
.B sbopkg
sur la sortie standard.
.\"=====================================================================
.SH FICHIERS
.TP 5
.I /etc/sbopkg/sbopkg.conf
Fichier système par défaut qui contient les options de configuration.
.TP
.I ~/.sbopkg.conf
Fichier pour remplacer les options de configuration système.
.TP
.I /etc/sbopkg/renames.d/*.renames
Fichiers contenant la liste des logiciels du dépôt SBo qui 
ont été renommés.
Voir le document
.I README-renames
dans le répertoire de documentation de
.B sbopkg
pour plus d'information.
.TP
.I /etc/sbopkg/repos.d/*.repo
Fichiers pour les différents types de dépôts de
.B sbopkg .
Voir le document
.I README-repos
dans le répertoire de documentation de
.B sbopkg
pour plus d'information.
.\"=====================================================================
.SH AUTEURS
Willy Sudiarto Raharjo
<willysr@sbopkg.org>

Chess Griffin
<chess@chessgriffin.com>
.PP
Mauro Giachero
<mauro.giachero@gmail.com>
.PP
slakmagik
<slakmagik@gmail.com>
.\"=====================================================================
.SH VOIR AUSSI
.BR dialog (1),
.BR more (1),
.BR removepkg (8),
.BR rsync (1),
.BR sbopkg.conf (5),
.BR su (1),
.BR upgradepkg (8),
.BR vi (1),
.IR /usr/doc/sbopkg-xxxVERSIONxxx/*
.\"=====================================================================
.SH TRADUCTION
Ce document est une traduction réalisée par M.C Collilieux 
<mccnews@free.fr/> le 18\ mars\ 2011.
N'hésitez pas à signaler au traducteur, toute erreur dans cette 
page de manuel.

La version anglaise la plus à jour de ce document est toujours 
consultable via la commande\ : «\ \fBLANG=en\ man\ 8\ sbopkg\fR\ ».

